Riqueza de litio en Ucrania: ¿Un impulsor para la invasión rusa?
Días antes de que Rusia atacara a los primeros objetivos ucranianos, un estudio geológico estimaba que Ucrania tenía una gran riqueza de Litio, un material fundamental para las baterías de vehículos eléctricos.La mayoría de los yacimientos se encontrarían en el este del país, siendo un territorio ahora tomado por Rusia. Pero, ¿esto podría ser una de las causas de la invasión rusa? ¿Qué papel juegan en la guerra de Putin los prometedores recursos de litio en suelo ucraniano?

Dos investigadoras de la Academia Nacional de Ciencias de Ucrania en Kiev, Svitlana Vasylenko y Uliana Naumenko, hablan de 500 mil toneladas de óxido de litio, y unas de las regiones con más potencial para ser explotadas se encontrarían en Donetsk, al este del país, que es una zona prácticamete controlada por Rusia, así como en Kirovograd, una zona geológica conocida como "escudo ucraniano".Las investigadoras concluían que, teniendo en cuenta los recursos esperados de litio, Ucrania podía autoabastecer sus necesidades y suministrar al mercado europeo.



    (Gráfico: DW) 
  


Te puede interesar: "Un desastre a gran escala"; Zelenski alerta que Rusia planea destruir la presa de Kajovka
La invasión no llegó en cualquier momento
La invasión rusa no se produjo en un momento cualquiera, según se menciona en el canal DW Español, sino cuando el presidente, Volodymyr Zelenskyy, estaba tratando de posicionarse como un actor importante en la transición a una energía limpia y el potencial de Ucrania para la producción del litio había comenzado a atraer la atención de los inversores.A finales de 2021, la empresa australiana Euriopean Lithium dijo que estaba en proceso de obtener los permisos de dos depósitos en el este y centro del país y aspiraba a convertirse en el mayor proveedor de litio en Europa.
También la china Ganfeng Lithium se postuló para invertir en ambos yacimientos, menciona el medio, lo que le permitiría obtener su primer punto de apoyo en el viejo continente. Además, en julio de 2021, la Unión Europea y Ucrania lanzaron una asociación estratégica sobre materias primas.Ucrania podía convertirse en una mina de oro para quien logre acceder a sus minerales estratégicos.



    (Gráfica: DW) 
  


Litio: El codiciado "Oro blanco"
El litio, conocido también como "oro blanco", es un metal escencial para liderar la transición energética. Su precio se ha disparado por la demanda de baterías eléctricas para la industria tecnológica y automovilística.
El precio del litio continúa en 2022 la meteórica carrera que inició el año pasado, alcanzando la friolera de casi 73 mil dólares por tonelada. Cuesta un 550% más que hace un año y es una de las materias primas más cotizadas.





Rusia y el "triángulo del litio"
Las principales importaciones de litio en Rusia proceden (además de China) del conocido como Triángulo del Litio. Chile, Argentina y Bolivia tienen juntos el 58% de recursos de litio del planeta, seguidos de Estados Unidos, Australia y China.Sin embargo, mientras Chile y Argentina están entre los primeros productores del mundo, Bolivia no tiene producción industrial, ni siquiera consta en los inventarios del servicio geológico de Estados Unidos.
Argentina y Chile suspendieron los suministros de litio a Rusia por las sanciones internacionales y ahora Bolivia es el único país que exporta a Rusia, pero su producción es muy limitada, de apenas 600 toneladas al año, y con ella no logra satisfacer las necesidades de Rusia. Claro, Bolivia se posiciona como un aliado estratégico de Moscú en la carrera por el litio; hay sospechas de que en la licitación del importante yacimiento de Uyuni Bolivia se inclina por la empresa rusa Uranium One para su explotación.¿De dónde sacará el litio Putin?
Buenas perspectivas para Moscú sobre los recursos lucrativos de litio bolivianos; sin embargo, pueden pasar varios años antes de que comience la producción industrial debido a la falta de infraestructura. Pero, ¿de dónde sacará Putin el litio?Según el servicio geológico de EU, Rusia tiene unos recursos de litio estimados en 1 millón de toneladas, pero analistas independientes aseguran que explotar esos yacimientos también puede llevar varios años. Esto representaría un problema para Moscú, el cual podría estar buscando resolver con las reservas de litio en Ucrania.Los expertos sugieren que Putin está tratando de posicionarse en la carrera por el litio, y la toma de territorios que albergan los estimados recursos de litio en Ucrania supone una gran oportunidad estratégica. Sin embargo, está claro que se trataría de un beneficio a largo plazo: primero se tendría que acabar la guerra y después hacer los estudios de viabilidad para la explotación de los yacimientos.Nada apunta a que el litio de Ucrania fuera un motivo de la invasión rusa, pero no cabe duda de que pudo haber sido un gran incentivo.Te puede interesar: Qué resultados tuvo la nacionalización del litio en Bolivia (y por qué AMLO pidió su asesoría para hacerlo en México)


Síguenos en  dando clic a la estrella




En esta nota

Litio
Guerra Rusia Ucrania
Ucrania
Vladimir Putin
Volodímir Zelenski





Comentarios




